# 【专业用词】高频的专业词语解释

## 📔 千寻简笔记介绍

千寻简文库已开源，Gitee与GitHub搜索`chihiro-doc`，包含笔记源文件`.md`，以及PDF版本方便阅读，文库采用精美主题，阅读体验更佳，如果文章对你有帮助请帮我点一个`Star`～

更新：`支持在线阅读文章，根据发布日期分类。`

@[toc]



## 1 常见的词语

##### 1.1 CSVB（业务运营支撑系统）

- Business Operation & Support System（业务运营支撑系统）

##### 1.2CRM  （客户关系管理）

- Customer Relationship Management（客户关系管理）

##### 1.3 HTTP（超文本传输协议）

-  Hyper Text Transfer Protocol（超文本传输协议）

##### 1.4 JSON（基于JavaScript的轻量数据交换格式）

-  JavaScript Object Notation（基于JavaScript的轻量数据交换格式）

##### 1.5 REST（表征状态转移，一种软件架构风格）

-  Representational State Transfer（表征状态转移，一种软件架构风格）

##### 1.6 SOAP（简单对象访问协议）

-  Simple Object Access Protocol（简单对象访问协议）

##### 1.7 CSI（ 客户满意度指数）

- Customer Satisfaction Index（ 客户满意度指数）

##### 1.8 CSS（客户满意度调查）

- Customer Satisfaction Survey（客户满意度调查）

##### 1.9 服务目录

- 服务目录是将服务按一定的规律组织成一个树状的目录。

##### 1.10 服务提供系统

- 服务的原始提供系统和服务的最终实现系统，包括省CRM、CSVB和HOPT等系统。

##### 1.11 数字签名

- 数字签名利用公钥算法的私钥加密输入内容的数字摘要，验证方使用对应公钥解密数字摘要，使用相同哈希算法计算输入内容数字摘要，对比两个数字摘要，即可实现数字签名验证。数字签名用以确认内容来源，以及来源对内容的确认，防止身份假冒、内容篡改、来源抵赖。

##### 1.12 测试环境

- 测试环境是提供给开发者开发与调试使用的环境，与正式环境互相隔离，但具有正式环境几乎完全相同的功能。测试环境和正式环境使用的域名不同。

##### 1.13 正式环境

- 正式环境是指服务提供系统的生产系统，开发者在正式环境调用服务，业务生效，在测试环境调用服务，业务不生效。

##### 1.14 自助测试

-  自助测试是指应用提供者新增或修改一个应用后，为保证相关可用性和管控要求，需先在沙箱环境完成相关在线测试后，才可发起申请商用。

##### 1.15 WWW（万维网）

-  World Wide Web（万维网）

##### 1.16 WAP（无线应用通讯协议）

-  Wireless Application Protocol（无线应用通讯协议）

##### 1.17 客户

-  客户是指一个使用中国移动提供的产品和服务的个人、企业或者其他团体。

##### 1.18 业务

-  业务是一种由电信运营商或由合作伙伴或由二者共同提供的能力，可对客户产生价值。业务被包装成产品后向客户销售。

##### 1.19 业务平台

- 业务平台是指为了实现某种业务能力而建设的系统实现。



## 2 常用的约定表

##### 2.1 小时增量

- 指抽取每小时0分0秒至59分59秒发生变化的、新产生的数据。

##### 2.2 每日增量

- 指抽取每日0时0分0秒至23时59分59秒发生变化的、新产生的数据。

##### 2.3 每月增量

- 指抽取每月1日0时0分0秒至月末最后一日23时59分59秒止，发生变化的、新产生的数据。

##### 2.4 小时全量

- 指抽取每时段60分，所有数据的最新状态快照。

##### 2.5 每日全量

- 指抽取每日24：00时，所有数据的最新状态快照。

##### 2.6 每月全量

- 指抽取每月月末最后一日24：00时，所有数据的最新状态快照。

## 3 接口规范

##### 3.1 日期规范

- <数据日期>按不同的接口类型确定，如为小时接口，取值为“YYYYMMDDHH”；
- 若为日接口或月接口则为“YYYYMMDD”。 

##### 3.2 及时性要求

- 按小时的接口，数据提供方保证每个整点第30分钟前生成完上一个小时的数据，并上传至指定文件服务器接口目录；

- 按日的接口，数据提供方保证每日6点前，生成完前一天的增量或全量数据，并上传至指定文件服务器接口目录；

- 按月的接口，数据提供方保证每月10日前，生成完前一个月的增量或全量数据，并上传至指定文件服务器接口目录。

##### 3.3 数据分隔符要求

- 记录间分隔符：回车换行符（0x0D0A）；

- 字段间分隔符：ASCII码0x7C（‘|’）,每行数据最后一个字段后也带“|”。

​	为了保证数据的准确性以及接口文件中的记录各值域在有效的取值范围内，数据中均不能包含0x0D0A（回车换行符）和字段间分隔符。

##### 3.4 数据格式要求

数据提供方在生成接口文件时，必须遵守如下数据转换规则：

- 编码格式
  1. 汉字：GBK内码
  2. 西文：ASCII码

- 数字式
  1.  在接口文件中，数字的表示必须规范，小数点的前后必须有数字，如：0.01或34.0，不能用“.01”或“34.”表示；
  2.  符号处理：数字最高位的左边第一位为符号位。对于负数，符号位为“-”，正数不用加符号位。

- 日期类型

  - 日期类型统一采用YYYYMMDD格式，不允许出现空值，且YYYYMMDD必须为有意义的日期：
    1. YYYY为四位数字，必须是有效的年份
    2. MM为两位数字，必须是有效的月份（01-12）、
    3. DD为两位数字，必须是有效的日期（01-31）

  - 对于不符合日期约束规则的日期值，处理方式存在以下两种情况：
    1. 无值的日期或者无意义的日期，这时在接口中一律以“00010101”（公元元年1月1日）填充；
    2. 接口中的“失效日期”在表示“未失效”含义时，一律以“29991231”（公元2999年12月31日）填充。

- 时间类型
  1. 统一采用HHMMSS格式：
  2. HH为两位数字，必须是有效的小时（00-23），24小时制；
  3. MM为两位数字，必须是有效的分钟（00-59）；
  4. SS为两位数字，必须是有效的秒（00-59）。

- 字段长度
  1. 接口单元中所定义的每个字段长度为最大长度，由于已经定义了字段分隔符，因此若实际字段值未达最大长度，无需左补或右补空格。
